## 1일 1로그 100일 완성 IT지식

2부 소프트웨어 - 029 구글과 오라클의 저작권 소송

#### 지적 재산권

- 지적 재산권(intellectual property)
  - 발명이나 저작 같은 개인의 창작 활동에서 생겨난 다양한 종류의 무형 자산
  - ex. 소프트웨어
    - 무형이지만 가치가 높음
    - 대량의 코드를 작성, 유지보수하려면 지속적인 노력 필요
    - 무제한으로 복제해서 전 세계로 배포하는 데 비용이 들지 않음, 손쉽게 수정할 수 있음
   
#### 지적 재산권을 보호하는 법적 메커니즘

- 영업 비밀(trade secret)
  - 소유자만 그 비밀을 보유, 기밀 유지 협약서 같은 법적 구속력이 있는 계약에 의해서만 다른 이에게 공개
  - 비밀이 드러났을 때 대처할 만한 수단이 거의 없음
  - ex. 파워포인트, 포토샵 등 주요 시스템의 구현 코드
- 상표(trademark)
  - 회사의 상품이나 서비스를 구별해 주는 단어나 문구, 이름, 로고, 특정한 색상
  - ex. Apple의 상표, Microsoft의 4색 로고
- 저작권(copyright)
  - 다른 이들이 복제하지 못하도록 창작물 보호, 창작자에게 제한된 기간에 걸쳐 작품을 활용하고 수익을 얻을 권리를 줌
  - 미국은 작가의 사후 70년까지. 다른 많은 국가에서는 작가의 사후 50년까지
  - 디지털 저작권 관리(Digital Rights Management, DRM)
    - 암호화는 보통 풀 수 있는 것으로 드러남
    - 아날로그 홀(analog hole): 암호화를 풀지 못해도, 콘텐츠가 재생되는 동안 재기록 가능
  - 클린 룸 개발(clean room development)
    - 프로그래머들이 복제하려는 속성을 포함하는 코드에 접근할 방법이나 코드에 대한 정보가 없음
    - 원본과 동일한 방식으로 작동하지만 복제한 게 아니라는 것을 입증할 수 있는 새 코드 작성
- 특허(patent)
  - 발명에 대한 법적 보호 제공
  - 소프트웨어 특허의 사례
    - 아마존의 1-Click
      - 인터넷을 통해 물품을 주문하는 방법과 시스템 중 하나
      - 등록된 고객이 마우스 클릭 한 번으로 주문할 수 있게 하는 방법
  - 특허 괴물(paten troll): 특허 관리 전문 사업자(non-practicing entity)의 증가
    - 소프트웨어 특허를 받는 일이 쉬워지며 생긴 문제
    - 허가 없이 특허를 침해 중인 다른 기업에 소송을 제기하기 위해 특허에 대한 권리 취득
- 라이선스(license)
  - 제품을 사용할 권한을 승인하는 법적 합의
  - 최종 사용자 라이선스 동의(End User License Agreement, EULA)
    - 원칙적으로, 실제 합의 조건에 따라 법적 의무를 지게 됨
    - 대부분의 EULA에는 소프트웨어 때문에 손해를 입더라도 피해에 대해 소송을 제기할 수 없다고 나옴
    - 소프트웨어를 리버스 엔지니어링(reverse engineering)하거나 역어셈블(disassemble)하려고 시도하지 않겠다는 동의 포함
    - 특정 국가로는 소프트웨어를 출하할 수 없다는 조항
    - 소프트웨어는 최초 판매(first sale) 원칙이 적용되지 않음
      - '이 소프트웨어는 사용권이 부여된 것이지, 판매된 것은 아닙니다'
      - cf. 인쇄된 책: 구매는 곧 소유. 다른 이에게 주거나 재판매할 수 있음
  - API와 관련된 법적 문제
    - API: 인터페이스의 양쪽에서 무슨 일이 일어나는지 정의. 각 함수가 프로그램에서 사용될 때 무슨 일을 하는지 정의
    - 경쟁 업체가 똑같은 API를 제공하는 물건을 만들어 서비스 제공자 역할을 할 수도 있음
    - APi는 특허를 받을 수 없고, 영업 비밀도 아님
    - ex. 2010년, 오라클이 구글에 소송 제기
      - 오라클이 자바 프로그래밍 언어를 만든 회사를 인수
      - 구글이 자바 코드를 실행하는 안드로이드폰에서 자바 API를 불법적으로 사용하고 있다고 소송 제기
      - 지방 법원: APi가 저작권을 취득할 수 있는 대상이 아니라고 판결
      - 오라클의 항소 -> 판결 뒤집힘 -> 구글의 진정서 제출 -> 대법원의 심리 진행 거부 -> 오라클의 손해 보상금 요구
      - 다음 공판의 배심원단: 구글의 API 사용은 공정 사용(fair use). 저작권법 침해가 아니라고 결정
