## 레트로의 유니티 게임 프로그래밍 에센스

11장: 유니런: 플레이어 제작

#### 유니티 2D 프로젝트

- 주요 특징
  - 이미지 파일을 Sprite 타입으로 import
  - 기본 생성 카메라가 직교(Orthographic) 모드를 사용
  - 라이팅 설정 중 일부가 비활성화
  - 씬 창이 2D 뷰로 보임
- 2D 컴포넌트: 대부분 Vector2로 동작하거나 Vector3로 동작하되 z값 무시

#### Sprite 관련

- Sprite: 2D 그래픽과 UI를 그릴 때 사용하는 텍스처 에셋(이미지 파일)
- Sprite Renderer 컴포넌트
- Sprite Sheet: 여러 이미지를 하나의 이미지 파일로 합친 것 (캐릭터의 연속적인 움직임 관리 쉬움)
- Sprite Mod
  - Single Sprite Mod: 하나의 Sprite 에셋은 하나의 Sprite 표현
  - Multiple Sprite Mod: 하나의 Sprite 에셋을 여러 개의 개별 Sprite로 잘라 사용 가능
- Box Collider 2D 컴포넌트: 물리적 표면을 추가
- Rigidbody 2D의 Collision Detection(충돌 감지)
  - Discrete(이산): 충돌 감지를 일정 시간 간격으로 끊어서 실행
  - Continuous(연속): 움직이기 이전 위치와 움직인 다음 위치 사이에서 예상되는 충돌 감지
  - 연속이 이산보다 충돌 감지가 상대적으로 정확. 성능을 더 요구
- Circle Collider 2D: 원 모양의 Collider
  - Offset, Radius 조정 -> 게임 오브젝트의 일부만 차지
  - Player 게임 오브젝트가 점프 후 각진 모서리에 안착했을 때 부드럽게 모서리를 타고 올라가도록 함
 
#### Audio 관련

- Audio Source 컴포넌트: 게임 오브젝트에 소리를 낼 수 있는 능력 부여
  - Play On Awake: 최초 1회 오디오를 자동 재생하는 옵션
  - Play() 메서드 제공
- AudioClip: 소리를 담은 파일
- Audio Listener 컴포넌트: 씬에서 저장되는 소리를 플레이어에게 제공
  - 없으면 소리가 들리지 않음
  - 3D 사운드 설정 -> Audio Source 컴포넌트가 Audio Listner 컴포넌트를 가진 게임 오브젝트에 가까워질수록 해당 Audio Source 컴포넌트의 소리가 크게 들림
  - Audio Source는 소리를 내는 오브젝트의 수만큼 씬에 존재
  - Audio Listner는 씬에 하나만 존재
  - Main Camera에 자동 추가
 
#### Animation 관련

- Animation Controller: 상황에 따라 어떤 Animation Clip을 재생해야 하는지 저장한 지도 (상태도 표현하는 에셋)
  - 유한 상태 머신(Finite State Machine, FSM) 모델 사용
    - 유한한 수의 State가 존재. 한 번에 한 State만 현재 상태가 되도록 프로그램 설계
    - 어떤 상태에서 다른 상태로 Transition(전이)하여 현재 상태를 전환할 수 있음
    - 상태도: FSM을 표현한 그림. Transition을 화살표로 표현
    - ex. 적 AI: 탐색 -> (플레이어 발견) -> 추적 -> (플레이어가 사정거리에 있음) -> 공격
- Animator: 컴포넌트. 실제 애니메이션을 재생 (cf. Animation Controller는 에셋)

#### Animator 관련

- 기본 포함되는 특수 상태
  - Entry: 현재 상태가 진입하는 입구 (Transition으로 연결된 State는 Default State)
  - Exit: 상태 머신의 동작이 종료되는 출구
  - Any State: 현재 상태가 무엇이든 상관없이 특정 상태로 즉시 전이하게 허용하는 상태 (ex. 피격 애니메이션, 사망 애니메이션 등)
- Animator Controller의 Parameter: float, int, bool, trigger
- Has Exit Time: 종료 시점을 활성화. (종료 시점: Transition에서 현재 상태를 탈출하여 다음 상태로 넘어가는 시점)
  - 활성화: 현재 상태의 애니메이션 클립의 재생 시간이 종료 시점에 도달할 때까지 Transition 지연
  - 비활성화: Transition 조건을 만족하는 즉시 실행
- Transition Duration: 전환 지속 시간. Transition이 이뤄지는 동안 현재 애니메이션 클립과 다음 애니메이션 클립을 블렌딩
  - 2D Sprite를 사용할 경우: 블렌딩이 정상적으로 작동하지 않음. Transition 시점만 지연
- Set 계열의 메서드
  - SetBool(string name, bool value)
  - SetInt(string name, int value)
  - SetFloat(string name, float value)
  - SetTrigger(string name)
 
####

- 마우스 버튼 입력을 감지하는 메서드
  - Input.GetMouseButtonDown(): 마우스 버튼을 누르는 순간
  - Input.GetMouseButton(): 마우스 버튼을 누르고 있는 동안
  - Input.GetMouseButtonUp(): 마우스 버튼에서 손을 떼는 순간
  - 0(마우스 왼쪽 버튼), 1(마우스 오른쪽 버튼), 2(마우스 휠 스크롤 버튼)
 
####

- OnCollision 계열의 충돌 이벤트 메서드: 여러 충돌 정보를 담는 Collision 타입의 데이터 입력
- Collision 타입: 충돌 지점들의 정보를 담는 ContactPoint 타입의 데이터를 contacts라는 배열 변수로 제공
- contacts 배열의 길이 = 충돌 지점의 개수
  - ex. collision.contacts[0]은 첫 번째 충돌 지점의 정보
- ContactPoint 타입은 normal 변수 제공 -> 충돌 지점에서 충돌 표면의 방향(노말벡터) 알려줌
  - 노말벡터의 y값이 1.0 -> 표면 방향이 위쪽
  - 노말벡터의 y값이 0 -> 표면 방향이 오른쪽이나 왼쪽
  - 노말벡터의 y값이 -1.0 -> 표면 방향이 아래쪽
