## 레트로의 유니티 게임 프로그래밍 에센스

17장: 좀비 서바이버: 최종 완성과 포스트 프로세싱

#### UGUI

- Button: 사용자가 클릭할 수 있는 UI 버튼 구현
  - OnClick: 버튼을 클릭할 때 매번 발동되는 유니티 이벤트
  - OnClick 필드의 + 버튼을 누르면 이벤트 리스너를 등록할 수 있는 슬롯 추가됨
   
#### List

- 배열: 처음 정한 배열의 길이를 도중에 변경할 수 없음
- List: 여러 오브젝트를 하나의 변수에 할당할 수 있는 타입
  - 배열과 달리 젖아 공간의 크기가 자유롭게 변함
  - 추가하거나 제거한 오브젝트 수만큼 자동으로 크기가 늘어나거나 줄어듦
  - 사용할 오브젝트의 총 수를 미리 알 수 없거나 오브젝트 수가 실시간으로 변경될 때 사용
 
```
// List 변수 선언 및 생성
List<string> names = new List<string>();

// List에 새로운 오브젝트 추가 및 제거
names.Add("Lee");
names.Remove("Kim");

// 오브젝트에 순번을 명시해 접근
string name = names[0];

// 오브젝트 수
int numberOfNames = names.Count;
```

#### Math 관련

- Mathf.RoundToInt(): float값을 입력받고 입력값을 반올림한 정수를 반환
- Lerp(): 두 지점 사이의 중간값을 반환
  - Lerp: 선형 보간(Linear Interpolation)의 줄임말
  - 보간값 t를 기준으로 시작점 a와 도착점 b 사이의 중간 지점을 계산
    - t가 0: 중간 지점은 a
    - t가 0.5: 중간 지점은 a와 b의 정중앙
    - t가 1: 중간 지점은 b
  - float Mathf.Lerp(float a, float b, float t): t를 기준으로 a와 b 사이의 중간값 반환
  - Color Color.Lerp(Color a, Color b, float t): t를 기준으로 컬러 a와 컬러 b를 섞은 컬러를 반환
 
#### 익명 함수

- 익명 함수(Anonymous Function): 미리 정의하지 않고, 인라인에서 즉석 생성할 수 있는 메서드
  - 실시간으로 생성
  - 변수에 저장할 수 있는 값이나 오브젝트로 취급
  - 생성된 익명 함수는 델리게이트 타입의 변수에 저장 가능
  - 대부분 일회용으로 실시간 생성해서 사용 -> 스코프 외부에서 따로 지칭할 수 있는 이름 없음
  - 프로그램 실행 도중 미리 정의되지 않은 메서드를 오브젝트처럼 생성 가능
  - cf. 일반적으로 메서드는 실시간 생성되는 오브젝트가 아님. 프로그램 실행 전에 미리 정의됨
- 람다식 (람다 표현식, Lambda Expression)

```
(입력) => 내용;
```

- 익명 함수와 람다식의 장점
  - 코드를 간결하게 리팩토링할 때 유용
  - 어떤 메서드가 다른 메서드의 종료 시점에 연쇄적으로 실행되도록 하는 콜백을 구현할 때 유용

#### NavMesh 위의 랜덤한 점을 반환하는 메서드

- 유니티에 미리 구현되어 있지 않음 -> 구현 필요

```
Vector3 GetRandomPointOnNavMesh(Vector3 center, float distance) {
  // 위치가 center, 반지름이 distance인 구 내부의 랜덤한 한 점을 반환
  Vector3 randomPos = Random.insideUnitSphere * distance + center;

  // NavMesh 샘플링 정보를 저장할 변수
  NavMeshHit hit;

  // NavMesh 위의 모든 영역에 대해 randomPos에 가장 가까운 한 점을 distance 반경 내에서 찾음
  NavMesh.SamplePosition(randomPos, out hit, distance, NavMesh.AllAreas);

  return hit.position;
}
```

- Random.insideUnitSphere: 반지름이 1유닛인 구 내부의 한 점을 반환
- NavMesh.SamplePosition: NavMesh 샘플링
  - 특정 반경 내부에서 어떤 위치와 가장 가까운 NavMesh 위의 한 점을 찾음
  - 실행 결과는 별개의 정보 저장용 변수에 할당
 
#### Camera

- Rendering Path: 렌더링이 처리되는 순서와 방법을 결정
  - User Graphics Settings: 기본값. 프로젝트 설정에 맞춰 자동으로 렌더링 경로를 결정 (일반적으로 Forward Rendering)
  - Forward Rendering: 각각의 오브젝트를 그릴 때마다 해당 오브젝트에 영향을 주는 모든 라이팅도 함께 계산
    - 메모리 사용량 적음. 저사양에서도 비교적 잘 동작
    - 연산 속도 느림. 오브젝트와 광원이 움직이거나 수가 많아질수록 연산량 급증
    - 하나의 게임 오브젝트에 대해 최대 4개의 광원만 제대로 개별 연산 (나머지는 합쳐서 한 번에 연산)
  - Deferred Shading: 라이팅 연산을 미뤄서 실행
    - 첫 번째 패스: 오브젝트의 메시를 그림. 라이팅을 계산하거나 색을 채우지 않음. 오브젝트의 여러 정보를 종류별로 버퍼에 저장
    - 두 번째 패스: 첫 번째 패스의 정보를 활용 -> 라이팅 계산, 최종 컬러 결정
    - 개수 제한 없이 광원 표현 가능. 모든 광원의 효과가 올바르게 표현됨
    - MSAA 등 일부 안티앨리어싱 설정을 제대로 지원하지 않음
   
#### Post Processing

- Post Processing: 게임 화면이 최종 출력되기 전에 카메라의 이미지 버퍼에 삽입하는 추가 처리
  - 렌더링 파이프라인의 주요 과정에서 적용되지 않고 마지막 부분에 적용
  - Post-processing Stack 패키지: 유니티에서 제공 (v1, v1 버전)
- Post-process Layer
  - 컴포넌트 자체는 적용할 설정을 가지고 있지 않음
  - Post-process Volume을 감지, Post-process Volume으로부터 설정을 얻어와 카메라에 적용
  - 씬의 모든 게임 오브젝트에 대해 Post-process Volume을 찾음 -> 성능에 악영향
  - 특정 레이어에 대해서만 Post-process Volume을 감지하도록 설정해야 함
  - Antialiasing Mode: 물체의 경계선을 매끄럽게 그리도록 계단 현상을 제거
    - FXAA(fast Approximate Anti-Aliasing): 전반적인 품질은 높지 않음. 성능 저하가 가장 적고 연산이 빠름
- Post-process Volume
  - 원래 트리거 콜라이더와 함께 사용
    - Post-process Volume의 Collider와 Post-process Layer의 Trigger 필드에 할당된 게임 오브젝트의 위치가 겹칠 경우
      - 해당 Post-process Volume의 효과가 Post-process Layer 컴포넌트를 거쳐 카메라에 적용됨
  - Is Global: 위치와 상관없이 효과를 전역으로 사용 (일괄적으로 효과 적용)
- Post-process Profile: 사용할 효과 목록을 기록하는 프리셋 파일
  - Motion Blur: 빠르게 움직이는 물체에 대한 잔상
  - Bloom: 밝은 물체의 경계에서 빛이 산란되는 효과
  - Color Grading: 최종 컬러, 대비, 감마 등을 교정
  - Chromatic Aberration: 이미지의 경계가 번지고 삼원색이 분리되는 효과 (ex. 방사능, 독 중독 효과를 표현할 때)
  - Vignette: 화면 가장자리의 채도와 명도를 낮추는 효과 (ex. 화면 중심에 포커스를 주고 차분한 느낌을 줄 때)
  - Grain: 화면에 입자 노이즈 추가 (ex. 필름 영화 같은 효과, 공포 분위기 강화할 때)

#### 기타

- Quaternion.identity: 오일러각 (0,0,0) 회전에 대응
