## 라프 코스터의 재미이론

4장 게임이 우리에게 가르쳐주는 것

#### 인상 깊은 문장

- 우리는 이야기를 통해 배운다. 우리는 이야기를 통해 현재의 우리 자신을 만들어왔다. (p.68)
- 우리 주변은 온통 게임으로 가득하다. (p.70)
  - SNS에서 본 문장: "현실은 거대한 오픈월드 게임"

#### 요약 - 게임의 정의

- 게이미피케이션: 게임의 요소를 사용 -> 사람들이 좀 더 생산적인 활동을 하도록 이끔
- 게임은 모두 교점에 대한 것
  - 형식적인 게임 규칙은 기본적으로 수학 개념 -> 게임은 최소한의 수학 진리를 반영하는 형태
  - 브루노 베텔하임
    - 놀이: 환상, 연계 스토리텔링, 커뮤니티 구성, 장난감 놀이 등
    - 게임: 개인이나 팀이 다른 사람 혹은 스스로 정한 한계점과 경쟁하는 것
   
#### 요약 - 게임이 가르치는 것

- 앞으로 어떤 일이 벌어질지 예측하는 방법 (많은 게임이 경쟁 구도)
- 우리 주변의 환경과 공간을 어떻게 조사해야 하는지
  - 인간에게 공간 관계가 중요함
  - 많은 게임이 공간 추론 요소 포함
  - 도구 제작자로서의 본성: 대상들의 관계를 머릿속에서 지도로 만듦 -> 대상들의 행동 추측
  - 게임이 시간에 따라 진행되는 이유
    - 공간에 힘을 가했을 때 공간이 어떻게 반응하여 변하는지 이해
    - 확률 공간의 완전한 탐험 (기억하는 것이 중요)
- 권력에 관한 요소
  - ex. 소꿉놀이: 사회적 지위를 갈구하는 게임
  - 팀워크의 중요성

#### 요약 - 게임에서 강조되는 것

- 최근 게임은 대규모 네트워크 구축과 관련
  - 과거: 농사가 중요 -> '만칼라'(씨를 심고 부족 간에 돌아가며 게임)
  - 현재: 사업을 운영하는 게임 (자원 배분, 권력 투영, 영지 관리 등)
- 게임의 본질은 생존 기술을 가르치는 것
  - 어떤 특성은 유효하지만, 조건이 변했기 때문에 변해야 하는 경우도 있음
    - 무엇에 역겨움을 느끼는지에 대한 연구: 역겨움은 질병을 피하기 위함
- 게임에서 강화되고 있는 인류의 특성
  - 리더와 종교에 대한 무조건적인 복종: 규칙을 따름
  - 엄격한 위계 제도와 이분법적인 사고: 계급, 직업, 신분 등 고착화
  - 문제를 해결하기 위해 폭력 사용하기: 체스에서 협상할 방법 찾을 수 없음
  - 동족 선호와 그 반대인 외국인 혐오: 롤플레잉 게임에서 오크 학살
 
#### 요약 - 위상기하학적 게임 분석

- 위상기하학(topology): 도형의 형상이 변해도 근본 요소는 유지되는 방법을 연구
  - 연속적 변형: 육면체 -> 공 -> 도넛 (가운데에 구멍 뚫음) -> 주전자 (구멍으로 손잡이 만듦)
  - 위상동형(homeomorphic): 다른 모양으로 바꿀 수 있는 도형
- 초기 플랫폼 비디오 게임
  - 반대편으로 이동하는 게임
  - 모든 장소를 다 돌아보는 게임
  - 이후 2가지 형태 섞음. 선형으로 구성된 3차원 게임, 진짜 3차원 게임 만들어짐
- 최근의 플래포머 게임
  - 반대편으로 이동 (여전히 기본적인 패러다임)
  - 비밀 시스템 (모든 장소를 다 돌아보기): 탐험 보상으로 비밀을 수집할 수 있게 함
  - 시간제한
- 게임 디자인에서 가장 많이 나타나는 개선 방법: 기존에 있던 요소를 더 늘리는 것

#### 요약 - 무의식이 원하는 방향의 게임

- 무의식 vs 의식
  - 똑똑한 기술을 가르치는 게임은 시장 점유율 낮음 (ex. 지구 온난화에 대해 기후변화협약을 체결하거나 하지 않을 때 원유 가격이 상승할지 아닐지 등)
  - 한물 간 기술을 가르치는 게임은 인기 높음 (ex. 돌 던지기, 탄도 궤적 추정 방법 등)
  - 세심한 실행 계획을 짜야 함 -> 의식적으로 생각 필요 -> 더 쉬운 게임 (오래되고 때로는 상관없는 도전) 원함
- 무의식이 원하는 방향으로 작업한 사례
  - 조작감이 좋은 게임: 점프 시 공중에서 거의 비슷한 시간 (체공시간 0.7초)
  - 액션 게임: 플레이어가 주어진 일을 더 빠르게 하도록 밀어붙임 (본능적인 반응, 자율신경계 사용)
    - cf. 전략 게임: 자동화된 반응으로 풀 수 없음 -> 시간제한 없음
- 플레이어가 더 철저하기를 요구함
  - 철저함은 생존 기술: 침착해야 하고, 발견하는 데서 즐거움을 찾아야 함
 
#### 게임의 특징

- 현실에 대한 모형을 주로 매우 추상화된 형태로 보여줌
- 일반적으로 수량화된, 계량화된 모형
- 무의식에 흡수될 만한 것을 주로 가르침
- 상당히 원시적인 행동에 관한 것을 주로 가르침
