## 라프 코스터의 재미이론

8장 사람들의 문제

#### 게임 시스템 디자인

- 창발적 행동: 플레이어에게 디자이너가 예측하지 못한 일을 할 수 있도록 허용 -> 규칙을 벗어난 새로운 패턴이 자연스럽게 창발됨
- 스토리텔링: 이야기와 게임이 균형을 맞춰 서로를 보완하도록 만들기 어려움
- 플레이어를 맞대결시키는 것: 숙련도 문제가 있음
- 플레이어가 콘텐츠를 만들게 하는 것: FPS에서 지도 만들기, 롤플레잉 게임에서 캐릭터 만들기 등

#### 두뇌가 우리를 배신하는 사례

- 하나의 해결책을 선호하는 것
  - 사람들은 같은 캐릭터를 반복해서 사용함 (ex. 수십 가지 게임에서 말이 없는 덩치 큰 캐릭터만 사용)
  - 특정 해결책 선호, 해결책이 잘 맞아 상황이 잘 흘러감 -> 방법을 바꾸려 하지 않음
  - 하나의 해결책에 매달리는 것은 생존에 적합하지 않음 -> 광범위한 경험과 다양한 관점을 이해해야 함
- 가짜 숙달이 주는 유혹적인 느낌
  - 플레이어가 이미 완벽하게 숙달한 게임을 다시 반복함 -> 파워 판타지 충족
  - 게임은 도전을 제공하고, 게임을 통해 배운 기술을 현실에서 실제 문제에 적용하도록 지원하기 위한 것
  - 이미 승리한 도전을 반복하는 것은 생산적인 훈련이 아님

#### 게임의 복잡성

- 대부분의 예술 형식
  - 아폴로적인 스타일과 디오니소스적인 스타일 사이에서 움직임
  - 새로운 형식적 원칙을 개발, 형식에 대한 지식 확정, 이전 매체의 위치를 빼앗는 새로운 경쟁 매체 개발
- 게임은 언제나 형식적
  - 전문용어 요소: 새로운 게임 장르가 등장하면 계속 복잡해짐. 새로운 유저가 더는 들어올 수 없을 때까지 진입 장벽 높아짐
    - 전문용어의 증가: 하나의 매체가 공식적으로 배울 수 있는 수준으로, 해당 영역이 스스로를 비평적으로 성찰하는 자기 인식을 가질 정도로 성숙했다는 신호
  - 복잡성의 증가: 그들만의 용어로 말함. 복잡한 내용을 마스터해 늘 최신 상태로 업데이트하는 사람들끼리 신앙 체계 구축
    - 전쟁게임, 시뮬레이터 및 알고리즘 게임 등: 처음부터 높은 수준의 지식 요구
  - 복잡성의 초기화: 게임 스타일을 대중적으로 해석 -> 재탄생
  - 장르 킹: 접근성과 복잡성 사이의 균형을 절묘하게 맞춘 게임. 일반적으로 후속 게임은 매출 하락 후 시장에서 사라짐
 
#### 게임 디자이너의 특징

- 매우 많은 게임을 샘플로 플레이함 -> 게임 하나를 플레이하는 데 쓰는 시간이 적음, 알려진 해법으로 돌아가 버리는 경향 존재
- 게임의 패턴에 극도로 민감 -> 게임의 패턴을 꿰어버리고 다음으로 넘어감
- 보통 새로운 게임을 만들지 못함
  - 경험이 가정의 근거가 됨 -> 게임 디자이너를 과거에 묶어놓고 있음
  - 규칙을 깨기 위해서는 규칙을 알아야 하지만, 게임을 체계화하거나 비평하지 않고 도제 방식으로 일함. 본 대로 게임을 만듦
  - 생산적이고 창의적인 게임 디자이너: 영감을 얻기 위해 다른 게임에 많이 신경 쓰지 않음. 같은 아이디어의 반복은 비슷한 게임만 만들 뿐

#### 인상 깊은 문장

- 누군가 먼저 이런 게임을 만들었지만, 언제나 재미있는 건 아니다. 바로 '인생'이라는 게임이다. (p.150)
- 모든 게임 디자이너는 가능성의 공간을 확장하려고 노력하고, 모든 플레이어는 가능한 한 빨리 가능성의 공간을 줄이려고 노력한다. (p.152)
- 과거에 배운 것을 버리는 데 강하게 저항한다. 우리의 마음은 보수적이며, 이러한 경향은 나이가 들수록 점점 더 심해진다. (p.152)
- 편협함은 오해를 일으키므로 사회에 악영향을 끼친다. 오해는 말싸움을 만들고, 말싸움은 화를 내게 하고, 화는 폭력을 부른다. (p.154)
- 게임은 '이렇다고 가정'한 범위 안에서만 존재하므로 결과에 책임질 필요가 없다. 각자의 자유 안에서 방탕해질 수 있다. (p.156)
- 창의력은 이종 교배에서 나오지, 같은 아이디어를 반복해서는 나오지 않는다. (p.160)
