## 라프 코스터의 재미이론

9장 맥락 속의 게임

#### 게임의 인간 행동 도표

|:-----:|:---:|:---:|:---:|
| |협력적|경쟁적|단독|
|건설적|게임 디자인팀|상업적 게임 개발|인디 개발, 모드, 스킨 제작|
|경험적|협력 플레이 게임 환경|플레이어 대 플레이어 게임|싱글 플레이어 게임|
|해체적|공략 작성|해킹과 치팅|이 책을 쓰는 것|

- 건설적: 실제로 경험을 만들어내고 있음
- 경험적: 직접 활동하기보다 타인의 활동을 보는 것을 선호
- 해체적: 경험을 떼어내서 작동 방식만 봄

#### 루딕 아티팩트

- 루딕 아티팩트(ludic artifacts): 의도적으로 디자인한 유희적 구조
  - 게임 시스템은 매체를 활용하는 한 가지 방법
- 게임 플레이어는 매체와 상호작용함
  - 비디오 게임 디자인 업계: 저작권을 포기하고 게임과 모드 개발 커뮤니티에 더 많은 자유를 줘야 하는지 논의
  - 현재 많은 모드 커뮤니티가 존재
  - 모드는 게임을 플레이하는 다른 방법
 
#### 예술과 게임

- 예술의 목적은 소통하는 것
  - 게임의 근본 목적도 더 잘 소통하기 위한 것 (의미를 전달하기 위한 상징적인 논리 집합을 만들어내는 것)
- 예술은 도전적인 정보, 습득하려면 생각해야 하는 정보를 제공
- 오락물이라도 전달하는 요소가 새롭거나 잘 만들어졌다면 예술이 됨
  - 사람들이 주변 세계를 인식하는 방식을 바꾸는 힘이 있음
- 모든 매체는 추상적, 형식적 시스템
  - 모두 지켜야 하는 규칙이 있음. 규칙을 갖고 놀며 종종 놀랍고 새로운 면모를 이끌어냄
- 창조적인 활동: 인간의 성과물 중 굉장히 성취하기 어려운 것 중 하나. 매우 본능적인 활동 중 하나이기도 함
  - 좋은 게임은 유저가 주어진 도구를 사용해 반응을 창조해내도록 만듦
- 플레이어와 게임 디자이너가 매체와 상호작용하는 데 활용하는 요소들을 더 잘 이해할수록 게임은 예술의 경지에 가까이 다가갈 것

#### 인상파

- 순문학적 관점: 시의 아름다움은 오직 소리에 있지 의미에 있는 것이 아님
  - 게임의 예술성이 시스템의 형식적 구성에 있다고 생각하는 사람도 많음
  - 데이브 캐널리: "영화, 책, 서사 등 게임에 어울리지 않는 요소를 게임에 우겨넣는 것은 나쁜 게임을 만들 뿐"
- 인상파: 주로 시각 예술과 음악을 중심으로 한 예술 활동
  - 인상파 회화: 객체가 아닌 객체를 비추는 빛의 활동을 묘사
  - 인상파 음악: 주로 반복에 기반을 둠
  - 인상파 작가: 등장인물은 이해할 수 없다는 사상하에 글 씀
    - ex. 버지니아 울프의 '제이콥의 방'
      - 제이콥은 등장하지 않음. 주변인이 그의 부재로 인해 어떤 영향을 받게 되는지 묘사함
      - 자아에 대한 개념을 확립, 타인은 본질적으로 이해할 수 없다는 사실을 깨닫게 함
- 각 시대의 시대정신
  - 네거티브 스페이스(negative space): 주변의 섭동을 관찰함으로써 형식을 이해하고 본질을 파악할 수 있음
  - 예술 형식을 다른 예술 형식으로 빌리려는 의식적인 노력
- 인상파 게임: 정형화된 시스템을 내포하고 있는 게임 (ex. 지뢰찾기)
  - 이해하고자 하는 객체를 보거나 묘사할 수 없음
  - 네거티브 스페이스가 실제 형태보다 더 중요함
  - 변화를 주며 반복하는 것이 이해하는 데 가장 중요함

#### 인상 깊은 문장

- 글쓰기가 반드시 재미있는 것은 아니지만, 작가에게는 무언가 가치 있는 일 (p.166)
- 우리는 게임을 더욱 넓게 생각해야 한다. 그렇지 않으면 게임이 가진 매체로서의 가능성을 많이 놓치게 될 것이다. (p.166)
- 우리가 게임을 통해 무엇을 이야기할지 정해야 한다는 뜻이다. 크고, 복잡하며, 해석의 여지가 있으면서, 정답이 정해져 있지 않은 무언가를 말이다. (p.170)
- 모든 에술가는 창작할 때 제약을 가한다. ... 제약을 정하는 것은 창의성을 북돋우는 효과적인 방법 중 하나다. (p.174)
- 음악은 소리와 침묵이 정렬된 것이고, 시는 단어와 단어 사이의 공백을 배열하는 것 (p.176)
- 게임의 큰 아이러니는 게임 디자이너에게 허용하는 범위가 적다는 것이다. 즉흥으로 꾸미기도 어렵고, 주장하기도 어렵다. (p.182)
- 게임 시스템 디자인을 표현 매체로 활용하고 싶은 디자이너라면 화가, 음악가, 작가들이 하는 것처럼 매체의 강점이 무엇이고, 매체를 통해 어떤 메시지를 잘 전달할 수 있을지 배워야 한다. (p.182)
